# 《何时是读书天》观影笔记

《何时是读书天》展现了一个小镇牛奶女工平凡的前半生，以及可以预见的平凡的后半生。

故事开始于一个奇怪的志向：15岁的大场美奈子立志要在自己出生的小镇度过一生，尽管这里的年轻人大都选择去外面的世界闯荡，但外面的世界似乎对美奈子没有太大吸引力。她想留在这个小地方，跟有数的人们产生深刻的联结。

作为一个对花花世界无比眷恋的女青年，我不太能理解这个志向，所以更加好奇她将怎样实现它。

画面一转，15岁的美奈子已经来到了她的未来，50岁的美奈子真的还在小镇上，每日挨家挨户送牛奶。她果然实现了那种「深刻的联结」，牛奶店老板问美奈子，XX家从今天开始只订一瓶了？美奈子答道：「他儿子的工作定下来了」（显然也不在镇子上）。

而在送牛奶的路上，有一户人家格外难以到达，半山腰上，一段长长长长的石阶尽头，美奈子每天站在石阶脚下给自己加油，然后一鼓作气冲上去，好像非如此就会在途中跌落。尽头处住着的，是对美奈子「重要的人」。那一日一日的攀爬叩门，像是一日一日叩问那人锁起来的真心。

槐多的妻子自白道：「虽然已经一起生活了二十六年，但我还是搞不清他的心思」。身患绝症时日无多的妻子，最近发现了一个秘密，原来送牛奶的女人，是那个「大场」，那个当年与槐多恋爱，又最终分手的女人。当年槐多父亲与美奈子母亲在偷偷约会时双双意外死去的事件，镇上的人一定都知道。原来牛奶女工就是那个人的女儿，那个槐多父亲出轨的对象。他们是因为这样最终分手的吗？妻子为自己的发现「感到幸福」，她终于对槐多了解了一点点，哪怕竟然是知道他爱着别的女人。

但是的确如此吗？难讲。槐多是个面无表情的人。在妻子问起「送牛奶的女人就是那个大场吗」时，在与美奈子四目相接时，在听到美奈子在电台点给他的老歌时，槐多都没什么表情，所以作为观众的我也犹豫起来，他到底是不是爱着她呢？美奈子也一直带着这样的困惑，小心隐藏着自己的感情。槐多毕竟太过克制，他会在上班路上一遍又一遍尝试吟唱出一首属于自己的俳句，却在同事邀请他参加俳句会时，立刻回答：「没兴趣」，仿佛对那个心向艺术的自己感到害怕。毕竟，画家父亲过了一种离经叛道的「艺术家式」的生活，而不幸的结果却落在了槐多身上。

美奈子则不同。美奈子肆意发展着自己的精神世界，高大的书架已经塞满了她不大的卧室，仍日日在今天的报纸上搜集着新小说情报。那间塞满书的小小卧室，像一个异次元空间，虽然在影片里只有两三次闪现，却已经解释了美奈子那个古怪的志向如何得以实现。她不是被迫留在这里，她主动选择，但这个小镇并不能限制她的世界，她的世界，恐怕比那些离开镇子去外面世界闯荡的年轻人，还要辽阔。那是美奈子巨大而温暖的巢穴，永远不会背弃她，她在里面安然栖息，得到源源不断的能量，这个巢穴之外的无常世界，并不能对她构成致命的威胁。

当店长（似乎在替观众）问她：「你是处女吗」？她回到家里找出《卡拉马佐夫兄弟》，想起自己无疾而终的恋情，在故事中投射自己，放声痛哭，宣泄情绪。这是她回到巢穴里自我疗愈的方式。

这样一个自给自足的女人，和那样一个只想过平凡人生的男人，他们之间还有可能发生点什么吗？

即将死去的槐多妻子是一个强大的外部推动力。她的行为让人忍不住开始思考人类感情的复杂。对于一个自己始终也不了解的模范丈夫，她的感情究竟是怎样的？跟一个无法彼此了解的人，有可能产生爱情吗？但那种长年彼此依靠着生活而生出的感情似乎比爱情更加深刻而微妙，它甚至会促使一个女人在死前请求另一个女人跟自己的丈夫在一起。

而槐多并不打算听从妻子的建议，他甚至在妻子死后不去牛奶箱里拿走今天的牛奶。在一次一次攀爬石阶的日常里，美奈子连这点跟槐多微弱的联系，也被槐多单方面切断了。她忍无可忍的找上门来，来实现那个谦卑的愿望：

> 我只祈求跟他有一整天的时间交谈。

而槐多始终被动地跟在美奈子后面，哪怕美奈子说出：「我羡慕他们，至少他们敢爱敢恨」。她在说他们出轨的父母。

最终，美奈子放弃般地大喊：「至少把牛奶喝了吧」！之后快步走向自行车准备离开，槐多终于追赶上来抱住她：

> 「我一直都想这么做」！
>
> 「我也是」！

伴着惊雷的告白，伴着暴雨的性爱，初恋般青涩、略带尴尬的场面，却非常动人。时间会起作用。乌云聚集得越久，大雨降下的一刻越显得畅快。

可是然后呢？王子和公主会从此过上幸福快乐的生活吗？

我们来看看作家婶婶和她的学者丈夫。

学者视角的一段离家出走过程，是我最喜欢的一段，是这部沉闷影片少见的轻快语调。一个患上阿兹海默症老人眼中的世界会是怎样的？线性的时间被打乱了，记忆不再驯服地按照顺序排列，疾病如此一视同仁，当它找上一位昔日大学者，与找上任何一个普通人无异，学者一样仓皇地发现世界变成一个自己再也无法解开的谜题，于是他穿着拖鞋奔出家门，去追赶一个少年，那是过去的自己。

是啊，影片用轻快的语调讲了一个悲伤的故事，何以？因为追赶少年的学者并不悲伤，悲伤的是我们这些观众，和他的作家妻子。保有全部记忆的人才会悲伤。

终于再次找到走失的学者之后，作家对帮忙寻找的美奈子和槐多说：「我希望你们两个都长寿，真的，这真是太好了」。说着却哭了起来，用手呼噜着学者头顶的头发，像无可奈何地宠爱一个淘气的孩子。那「太好了」的人生里，一定有太多无法为外人道的艰苦。

不管是不是长寿，没有痛苦的人生是不存在的。

所以早逝的槐多是最幸福的那一个。他与所爱之人解开心结，在雨中吟着新的俳句，救下了自己最想挽救他人生的男孩。他死时脸上怎么会不露出满足的笑容呢？

而美奈子，会像她度过前半生那样，度过她的后半生。她会继续怀揣着一份秘密的爱情和一个重要的爱人，去那个被书籍扩大了的世界探险。惟一不同的是，现在她知道，他也是爱她的。

何时是读书天啊？何时都是读书天。人生是受苦，读书，读别人的故事，写自己的故事，让我们得以跟这苦和平共处。

---

CHANGELOG

190504 初稿 2h



